spannende runde ereignisreicher tag die
erste frage geht an karl lauterbach
wellenbrecher lockdown wie bewerten sie
das was da heute beschlossen wurde bevor
wir gleich einen von den maßgeblichen
akteuren fragen nehme ich an kretschmann
ich glaube so ein ganz großer erfolg
muss man wirklich sagen also wir sind ja
deutschland ist durch die erste welle
besser gekommen als viele andere
europäische länder
die frage ist ja jetzt also können wir
das wiederholen denn wir stehen ja noch
etwas besser da als die umliegenden
länder und mit dem ergebnis von heute
glaube ich wird uns das gelingt das war
ja auch das ziel also wehrenbrecht
schotter und läutet im prinzip dass man
die an fluten de zweite welle
also dieses exponentielle wachstum dass
man das noch bricht so lange wie es geht
und dann darf also das exponentielle
wachstum noch nicht so weit seien
irgendwo sarrazin begonnen aber noch
nicht bei sage ich mal 1,5 2,0
wir haben jetzt quasi wie im lehrbuch
kann man sagen beim aufsteigenden ast
ist also des exponentiellen wachstums
haben wir sehr früh sehr konsequent
gehandelt
also das ist wirklich ein das nennt sich
im englischen circuit breaker was ist
eine lehrbuch ähnlich sagen mal
unterbrechung des zweiten welle nach
einem konzept was im übrigen die uni in
wolbeck mitentwickelt hat eigentlich
sehr eng und die universität wo genau
und tony blair hat er glaube ich
studiert ja so eine gute so gut aber
sagen für saas gefahr dass von dort
entwickelt worden und christian drosten
und ich wir hatten uns ja sehr früh
dafür eingesetzt dass in deutschland
auch genutzt wird aber das ist wie im
lehrbuch im prinzip heute beschlossen
worden
das heißt sie und christian drosten
haben das sozusagen maßgeblich
entwickelt was da heute beschlossen
worden entwickelt wurde das also quasi
für die kasko pandemie also von den
kollegen aber die anwendung für
deutschland die daten christian drosten
und ich sehr früh vorgeschlagen und es
mal so zu sagen weil wir hatten also
gesehen im gespräch auch mit der
kanzlerin
ja also dann will man nicht indiskret
zahlen aber sicherlich haben wir auch
mit der kanzlerin also darüber reden
können
aber um es kurz zu machen also sie haben
der kanzlerin das vorgestellt das will
ich auch nicht so sagen dass
also ist ein schaden ist übrigens sind
auch andere wissenschaftler die sich
danach voll dahinter gestellt haben zum
beispiel michael meyer hermann mit dem
logo vom helmholtz institut hat das
konzept auch voll mitgetragen
aber es ist nicht so entscheidend wer
den vorschlag gemacht hat sondern also
entscheidend ist die art und weise wie
wir es jetzt gemacht haben und auch wie
merkel das umgesetzt hat merkel hat sich
ja dann ziemlich schnell
ihr habt dahinter gestellten hat das
versucht in reinform zu bringen
das ist schon etwas besonderes war wenn
man überlegt dass das sagen das konzept
ist jetzt erst ein paar tage alt wenn
sie so wollen
und ist jetzt schon umgesetzt was wirkt
nur wenn man es ganz früh macht das wie
eine medizin die nur wirkt wenn ich sie
ganz früher applizieren das ist schon
also sage ich ja mal hätten sie es noch
härter gemacht hätten sie diesen lok tor
noch härter gemacht
da gab es einen aussagen mal gab es die
frage war ob man die schulen
herausnehmen soll oder nicht dem
original konzept sind die schulen orte
das heißt da war die idee auch die
schulen zugestimmt in dem original
konzept aber ich war immer der meinung
dass man die schule nicht rein nehmen
soll
es gab aber auch namhafte
wissenschaftler kann ich ja hier offen
sagen und michael meyer hermann der war
er der mann dramatiker mathematiker war
er da man dass man die schulen mit
berücksichtigen muss aber es ist ganz
klar dass es aus der sicht also sagen
wir also meine persönliche sicht der
dinge also ist so sehr nah an dem was
jetzt beschlossen wurde muss man so aus
spannend interessant wird gerne winfried
kretschmann fragen die aus stuttgart
dankenswerterweise zugeschaltet ist am
ende eines sehr langen tages dessen
stimme ein bisschen angeschlagen ist
umso dankbarer bin ich dass sie sich
trotzdem in diesem interview stellen der
kretschmann hat sie das überrascht dass
da was mich hat es zumindest überrascht
nach der ankündigung von gestern bodo
ramelow ihr kollege aus thüringen hat
gestern verlauten lassen
ich werde das nicht mittragen das wird
etwas sein das erst durchs parlament
muss und dann stelle ich mich
möglicherweise dahinter heute plötzlich
eine sehr große einstimmigkeit das war
das eine was mir aufgefallen ist und das
andere ich weiß nicht ob da auch frau
hofft man das so wahrgenommen hat ich
hatte das gefühl dass
einige ihrer kollegen und auch sie
müller kretzschmar aus sachsen
beispielsweise auch herr ramelow und
auch sie sie wirken angefasst was ist da
passiert was was ist da im hintergrund
gelaufen welche zahlen haben sie
möglicherweise dass das dann plötzlich
so schnell ging das ist eine karte von
baden württemberg das ist die karte vom
ende september dass die von gestern ich
sie sehe ende september alles gelb
inzidenz unter 25 gestern schon alles
rot außer bisschen oberschwaben noch
etwas orange und dunkelrot das heißt
dunkelrot über 100 das ist eine
warnstufe die wir gar nicht vorgesehen
es heißt liegt alles über 50 und das
innerhalb einer woche ich meine das fast
einem an und da weiß man jetzt muss man
handeln es ist höchste zeit länger darf
man nicht warten wenn wir länger warten
wird es noch schlimmer und dann wirken
die maßnahmen nicht mehr so deswegen war
das glaube ich heute allen klar
denn die karte von deutschland sieht
ähnlich aus im norden noch etwas geld
sonst rot und deswegen mussten wir heute
alles solidarisch sein und vor allem die
norddeutschen kollegen den muss man sehr
danken obwohl die noch gelb sind haben
sie mitgemacht so dass wir heute sehr
geschlossen und sehr einheitlich für die
ganze republik einheitlich entschieden
haben wir haben gemerkt der bevölkerung
das ist den menschen wichtig sie wollen
einheitliche regeln die für alle gelten
ich hoffe das schafft vertrauen denn das
ganze hat ja nur sinn wenn die leute
auch mit marken ja wir können da viel
beschließen der allermeiste teil muss
ich dann auch daran halten nur dann
klappt das und ich glaube dafür haben
wir heute durch unsere große
geschlossenheit und eine gute
voraussetzung geschaffen ich hoffe es
also was ich spüre auch jetzt wieder ist
sie machen sich offensichtlich sorgen um
ihr bundesland was bedeutet das konkret
wenn plötzlich so viel rot wird was
bedeutet das für die krankenhäuser was
bedeutet das aber auch für die
wirtschaft ich meine wir haben uns auch
wir beide schon darüber hier in der
sendung unterhalten
das ja eines nicht passieren darf
nämlich dass wir in lockdown machen so
wie wir ihn früher gemacht haben dann
fahren wir das ganze ding wieder hoch
und irgendwann müssen wir wieder hin
locker und wir waren uns damals
eigentlich genau diese sinuskurve diese
amplitude das mit das schlechteste was
eigentlich passieren kann
genau das passiert jetzt das heißt ist
es schwerer ein zweites mal sowas
anzusagen als beim ersten mal
ja das ist schwerer da beim ersten mal
erster steht der sommer bevor
lockerungen jetzt waren die lockerung da
der winter alles viel schwieriger und
nach der lockerung dann nochmal ganz hat
rein gehen zu müssen das ist sehr viel
härter man muss allerdings auch sehen
für die betriebe und einrichtungen für
die wir es nochmal schließung
beschlossen haben die die konya 75
prozent ihrer einnahmen vom november
letzten jahres erstattet aber das kostet
schon allein für gaststätten
kultureinrichtung und einige andere
unternehmen schon zehn milliarden
daran sieht man das noch mal zu machen
für die ganze republik die ganze
wirtschaft das können wir dann auch
finanziell nicht mehr stemmen
deswegen ist es wichtig gerade auch um
die wirtschaft zu schützen aber
natürlich auch die villa radeln group
die älteren ja dass wir die überhaupt
noch testen können ja all diese dinge
sind jetzt entscheide auf der kippe und
deswegen jetzt es zu machen damit die
wirtschaftlichen schäden aber auch für
unsere jungen damit sie nicht wieder
raus müssen aus der schule für die
älteren
damit sie geschützt werden können ist es
wichtig jetzt so drastisch dass zu
machen um schlimmeres zu verhindern ist
das ist die alternative
aber vielleicht auch die hoffnung dass
an weihnachten wieder so ist dass wir
doch gemeinsam vielleicht wieder
weihnachten feiern könnten
ich frag mal ganz hypothetisch wer seine
idee gewesen auch frage an den
epidemiologen aber auch an sie herr
kretschmann ist das möglicherweise
diskutiert worden weiß auch aus
gesprächen mit herrn fust unter anderem
dass die ökonomen einig tendenziell
sagen haut einmal richtig drauf heißt
macht zwei wochen ihr innenminister herr
strobl hat unter anderem genau das
vorgeschlagen und sagte lasst uns eine
woche alles zu machen
da gab es eine nachfrage von seiten
eines reporters der wissen wollte oder
kollegin weiß ich nicht mehr was meinen
sie denn mit alles antwort strobl alles
also hätte man es härter machen müssen
und werden wir dann möglicherweise nach
zwei drei wochen durch wie es der obmann
der der mathematiker hier aus berlin
mehrfach gesagt hat und sagt das ist
eigentlich das worum es geht einmal
richtig hart drauf und danach wieder
richtig hochfahren
herr kretschmann ja ich meine wir wir
wissen ja aus der aus dem ersten
lockdown ja natürlich auch kein
umfänglicher war genau die wirtschaft
ist sein ihren kernbereichen gar nicht
beeinträchtigt worden direkt von unserer
maßnahmen aber wir wissen das hat die
familien enorm unter stress gesetzt ja
enorm
ja wir haben das kaum mehr organisiert
bekommt deswegen aber auch nicht dass
die für die kinder praktisch dann
irgendwann ein ganzes jahr ausfällt an
unterricht haben wir uns aber
entschieden das nicht zu machen
dabei wird doch annehmen können wenn wir
um 75 prozent die kontakte reduzieren
dass das konzept greift und wir dann
also zwei wichtige bereiche der
gesellschaft wirtschaft und bildung
aufrechterhalten können das ist einfach
das erklärte ziel und dafür sind wir
jetzt
schärfer bei den anderen einrichtung wo
es jetzt mehr nicht darum notwendiges
sondern eher um nützlich ist unangenehm
es geht und ich bin doch einigermaßen
zuversichtlich dass das genügt unter
prozentig sicher können wir natürlich
auch gar nicht sein notwendig nützlich
angenehme glaubt dass eine alte
lebensweisheit ihres vaters nach der sie
da offensichtlich jetzt gerade agieren
haben sie manchmal erzählt sich daran
nur die frage ist wenn man sagt so sagen
das was nicht unbedingt notwendig ist es
gibt einen bereich hair fuß der gerade
massiv leidet dass die gastronomie und
ich kenne viele aus der gastronomie die
sagen das ist nicht euer ernst wir haben
uns so angestrengt wir haben uns
konzepte überlegt wir haben dinge nach
außen nach draußen verlagert wir haben
auch jetzt für die kalte jahreszeit uns
teilweise sehr pfiffige dinge überlegt
um diese diese kontakte zu minimieren
und genau uns bestraft die jetzt wieder
mit vier wochen kurz vor weihnachten
wichtiges geschäft ohne zu unterscheiden
einmal flächendeckend drüber
die gastronomie hat eine wertschöpfung
von 52 milliarden etwa pro jahr 53
milliarden euro eine milliarde pro woche
jetzt war dieser besuch schon etwas
runter gefahren dass man kann sagen so
600 millionen pro woche das heißt 100
millionen pro tag kostet das jetzt muss
man sagen es ist viel geld aber gemessen
an der gesamten wirtschaftsleistung ist
das noch relativ klein wenn man das vor
drei wochen macht das können sie mir
sagen wie sie sagen 100 millionen pro
tag die gesamte deutsche
wirtschaftsleistung pro tag kann man das
kann man bemessen
ja also das sind etwa die wertschöpfung
des etwa 15 prozent der gesamten
wirtschaftsleistung und da die hälfte
jetzt sowieso schon weg war verzichten
wir etwa auf 0,7 prozent also ist nun
ist es ja mehr als die gastronomie was
wir jetzt zu machen trotzdem glaube ich
muss man betonen dass bei diesem plan
jetzt ein großer teil der wirtschaft auf
bleibt und das war ja wohl auch die idee
deshalb würde ich jetzt sagen bei diesem
plan wenn das so geht wenn das ausreicht
ist es in ordnung ist es völlig klar
dass das für die gastronomie würde
gastronom ganz schlimm ist ja aber dafür
deshalb hatten wir ja die kompensation
beschlossen
ich finde es auch richtig hier zu helfen
bei es ist sehr bitter die haben ja noch
in
existiert in plexiglas campbell aus
interessen und so weiter gehende
konzepte sind sowieso immer schon halb
voll und jetzt machen wir noch mal ganz
so ist hart das kann man nur
rechtfertigen
mit den infektions wirkungen dass man
also da meldet sich dieser tage zu wort
frau hoffmann das lka nicht irgendwer
man sagt also die restaurants sind keine
treiber dieser pandemie wie passt das
zusammen
da sehe ich auch genau ein
kommunikatives problem in diesem
wellenbrecher versuch das wir haben
stellungnahmen wir haben die kanzlerin
als naturwissenschaftlerin wir haben
frauenhofer leopoldina die eine
erklärung abgeben und es geht dabei
immer um modell rechnungen für den
weiteren pandemie verlauf um
erschreckende zahlen um infektionszahlen
und so weiter was mir aber voraus der
von der wissenschaft fehlt ist das mir
erklärt wird warum die maßnahmen für die
jetzt eine leopoldina plädiert oder ein
fraunhofer-institut was die bringen und
wir hatten jetzt acht monate zeit
darüber fällt forschung zu betreiben ob
restaurant schließung sinnvoll sind oder
nicht und wie viel die tatsächlich
bringen aber das ist in keiner den
wieder in der politischen noch in der
wissenschaftlichen kommunikation ist es
irgendwie vorgekommen dass heißt hier
wird jetzt eine maßnahme akzeptiert die
psychologisch schwierig ist in erster
linie für die gastwirte aber auch
natürlich für die bevölkerung und ohne
das ist eine wissenschaftliche
begründung dafür geliefert wird warum
genau diese maßnahmen
da muss ich widersprechen also zunächst
einmal es gab jetzt weltweit insgesamt
130 shutdowns die also insgesamt
ausgewertet worden sind und diese
shutdowns hatten unterschiedliche
komponenten und die haben
unterschiedlich früh begonnen und
unterschiedlich lange gewirkt monti hat
man also sogenannte meta analytisch
ausgewertet das heißt man hat alle 131
schattens den man hatte
die hat man zusammengelegt hat geguckt
das sind die komponenten die von
benutzern sind das wirkt wie lange und
das hat sozusagen erklärt so viel
unterschied zu sagen geguckt welche
maßnahmen waren die schon lieber wenn es
so eine
untersuchungen in deutschland gegeben
hätten wir diese bestimmten regelungen
für restaurants haben die wir habe ich
mir nur erklären wo vor sagen was sagen
wir ich will nur erklären wieso ich
widerspreche das somit das gibt es aber
es kann ich nie auf der grundlage der
erfahrung in einem land auswerten und
jetzt zum beispiel was man gehört hat in
deutschland haben wir keine daten dazu
dass die leute sich in restaurants
ansteckt und das war ja sozusagen die r
klasse
na ja ehrlich gesagt wir haben in
deutschland keine daten dazu wer sich
irgendwo ansteigt weil wir haben in 75
prozent der fälle wissen wir überhaupt
nicht wo derjenige der angesteckt ist
sich angesteckt hat aber wenig schöne
einspruch herr lauter noch wenn wenn das
so ist dann nicht nur noch konsequenter
weise sagen dann lasst uns alles zu
machen weil ich auch schulen und kitas
anna und und busse morgens früh wo man
dann so nicht geschwistern und und nach
was man ja genau ich sozusagen waren ich
muss sagen ich muss dann dazu übergehen
dass ich das annehme was wirkt was auch
international belegt dass das ist ja
auch sagen jetzt international gibt es
studien aber in deutschland gibt es
keine in deutschland wissen wir nichts
und haben dieses dunkelfeld aber wir
verlassen uns auf spiel zu hause während
wenn ich das gesagt was bleibt spannend
ist wenn der mir die in der medizin
verlasse ich mich also es wird der
kollege bestätigen verlasse ich mich in
90 prozent der fälle auf studien wo die
internationale erfahrung zusammen
ausgewertet wurde
weil ich mal eine frage ist natürlich
auch in den beta studien sind dass
restaurants mit hygiene konzepten nach
oder war oder ist es so dass generell
selten ein springen dann irgendwo ist
der hier dass ich einfach schlicht
ergreifend bei diesem konzept
wellenbrecher start geht es darum die
zahl der kontakte zu reduzieren und die
konnte somit ein kontakt zählers kontakt
kontakt ist eben nicht gleich kontakt
dass ihr mich aber trotzdem war so wenn
ich jetzt die also wir wissen ungefähr
dass bei einem superstar kontakt es
quasi fast egal ist ob der im restaurant
sitzt oder ob der im bus sitzt oder ob
der uns weiter sondern wenn er im
innenraum sitzt und also gibt viel virus
frei dann ist die gefahr dass sich
andere anstecken wenn die drum herum
sitzen ist die hoch und das wissen wir
jetzt halt mit plexiglas
ich finde ständiges zwei haushalten
gestattete sich zuhause zu treffen warum
gestatte ich menschen aus zwei
haushalten nicht sich hinter plexiglas
im restaurant das geht ja jetzt sehr
schnell zunächst haben wir sehr viele
restaurants haben kexel glas aber das
problem ist nicht das plexiglas sondern
in einer erosion übertragung kümmern
sich die rolle nicht ans plexiglas
sondern verteilen sich um raum das heißt
also hier ist plexiglas zwischen barth
und trotzdem ein und somit die erosion
übertragung ist durch das plexiglas
nicht in den griff zu bekommen ist
verteilt sich im raum
dann müsste ich mit luftfilter anlagen
und dergleichen arbeiten alles nicht da
aber um es kurz zu machen die
überzeugende evidenz gibt also ich gebe
ihnen theoretisch folgen mit diesem
match zu bleiben da und was ist gewonnen
wenn ich dieselbe person dann zu hause
aber anstatt dem rest aber es ist doch
ganz klar dass sehr viele menschen also
ins restaurant gehen und das
erlebnisrestaurant zu haben die la und
wenn wir jetzt die privaten treffen auch
einschränken haben wir gemacht mit zwei
haushalten und also wir sagen wir haben
schon in ganz deutschland dass dann die
zahl der kontakte die insgesamt
stattfinden werden drastisch herunter
geht weil wir das auch in anderen
ländern gesehen haben das ist doch
absolut absolut selber würde ich ja in
der nächsten woche schon sehen dass wir
herrn kretschmann wieder ins spiel holen
wurde das heute ungefähr so diskutiert
würde mich mal interessieren genauso im
detail steckt der teufel für und wider
vielleicht kann man das einmal kurz aus
der regie zu spielen das was sie gerade
angesprochen haben herr lauterbach es
gibt auch in grafischer form sozusagen
das ist gar nicht wo die kollegen das so
schnell her geholt haben aber wir haben
und da sehen wir sozusagen auch
mitentscheidend wohnsituation private
haushalte altenpflegeheim dass da sieht
man sozusagen ein bisschen die
verteilung der kretschmann was heute so
wurde genau über diese fragen gestritten
und wie groß ist ihre sorge dass wenn
man restaurants zu gemacht dass die
leute dann sagen ja schön dann bei
machen war sein zuhause
das kriegt ihr gar nicht mit dem zweifel
nein darüber haben wir nicht gestritten
sollen wir sind von einem konzept
ausgegangen wir müssen die kontakte
um 75 prozent reduzieren sich das wetter
vor 14 tagen hieß es noch 50 prozent
genügend jetzt 75 prozent die
kernbereiche der wirtschaft wollten wir
nicht anfassen ebenso kindergärten und
schulen also haben wir in den anderen
bereichen strikte vorgaben gemacht um
insgesamt die kontakte runterzufahren
und alles was sozusagen in richtigen
geselligkeit geht also das was wir doch
alle so mögen die geselligkeit mag halt
auch das virus das virus marktfreiheit
des virus mag das was wo wir uns selber
auch wohlfühlen um sich auszuschlafen
also alles das haben die eingeschränkt
wo wir uns wohl fühlen wird zu hause
dann noch ein gläschen trinken und dann
wird man fröhlich und passt nicht mehr
so auch und das sind alles die wende das
nützliche und das angenehme
einzuschränken um das notwendige zu
erhalten das war die linien hat der
wiener verfahren sind und über einzelne
dinge haben uns wenig gestritten
trotzdem noch mal die frage weil auch
das stand heute ja kurzfristig im raum
wo das ein sehr interessanter punkt da
geht's ja wirklich dann ans eingemachte
in restaurants im hotel braucht immer
können sie das im zweifel kontrollieren
zu hause können sie es nicht wie wollen
sie es machen wie wollen sie es
nachvollziehen kann
das stimmt natürlich können es zu hause
nur sehr bedingt kontrollieren
da sind wir letztlich darauf angewiesen
dass die leute sich vernünftig verhalten
aber da aber darauf hin wir ehrlich
gesagt immer als eine gegen das andere
auszuspielen
da habe ich meine mit der logik kommt
man nicht weiter die debatten sind
endlos ja heran dann komme zum schluss
zu keinem ergebnis
das ist einfach das problem aber hatte
ich etwas sagen das geht ja das
widerspricht den verstehe ich alles aber
der körper zu kein magier kretschmann
sie waren mal lehrer ein
sehr guter lehrer wie ich weiß ich hab
sie mal gefragt was man als lehrer
mitbringen muss wenn man ein guter
lehrer sein will dann haben sie damals
eine sehr schöne antwort gegeben sie
haben gesagt man muss zunächst mal
kinder wirklich mögen was ich so gelesen
habe als dazu muss man menschen erstmal
wirklich mögen dass die mögen menschen
sie wissen auch wie menschen sind
menschen haben auch so andere abgründe
des blockwart mentalität ist das
stichwort
haben sie keine angst davor dass wir
plötzlich wieder zusammen so sie diese
kleine der kleine miese denunzianten uns
herauskommt wenn wir genau das jetzt
machen
nein nein davor habe ich keine angst
die sachen sind begrenzt das hört auch
mal wieder auf spätestens wenn der
impfkosten stoff kommt und wir alle
geimpft sind dann hört das auf und
keiner muss angst haben wir machen so
weiter das werden wir auf jeden fall
nicht tun das hört mal auf das ist doch
das beste was es an an dieser pandemie
gibt das wir wissen jetzt suchen 200
firmen auch der welten impfstoff der
wird mit ziemlicher sicherheit gefunden
dann ist der zauber endlich rum sich und
diese zuversicht
die kann uns doch ein bisschen beleben
und dann können wir auch eine zeitlang
mal auch die übersichten die wir sonst
gerne machen
ich war deswegen weil ich jetzt ein
zitat hier habe von karl lauterbach der
in der rheinischen post zitiert ist mit
dem satz wir verbinden uns wir befinden
uns in einer nationalen notlage die
schlimmer ist als im frühjahr
die unverletzbarkeit der wohnung darf ab
sofort kein argument mehr für
ausbleibende kontrollen seien
das stimmt aber ich habe damit nicht
gemacht dass man die wohnung betreten
kann aber so ließ sie müssen aber dann
auch den satz danach lesen und im satz
danach sage ich dann der schon dass es
also kontrollen geben muss es kann nicht
sagen dass bewahrt weitergefeiert wird
derweil wie die restaurants zu machen
und heute geht das ordnungsamt
arbeitsschuhe der gedanke ist erstmal da
der gedanke ist aber so
der nächste satz war er ganz klar wenn
ich jetzt zum beispiel zu laut musik
machen was passiert dann die polizei
kommt das ordnungsamt und wieso soll
dann bei mir knopf der nachbarn sagt
machen
wenn aber dann nicht schluss ist also
ich nehme ja auch dummheit
dann kommt irgendwann das ordnungsamt
und so wird so aus meiner sicht wenn ihr
seid man wird mein beispiel war ja jetzt
quasi wenn jetzt meinetwegen 30 oder 40
leute privat eine party feiern und es
werden offensichtlich also die jetzt von
uns also beschlossenen regeln nicht ein
kann ja daran muss ja das ordnungsamt
einschalten das bedeutet nicht dass die
wohnung gestorben und dürfen aber dass
sie dann dort hinkommen und so kommt es
zu treten vor die tür und also sagen das
muss jetzt schluss sein oder werden
nicht dann gibt es eine anzeige und so
weiter und so fort das machen wir
ehrlich gesagt bei ruhestörungen und so
bahn störungen auch hier richtig ganz
ehrlich wenn ich so ein satz höre dass
doch der traum eines jeden
innenministers wenn wir das würde ich
habe heute interessanten satz gelesen
glaube die kollegen der welt warnt muss
man nachlesen
tolles interview mit yul noh harari den
berühmten geschichtsprofessor aus
jerusalem der auch in oxford studiert
hat so wie sie herr fuß und er sagt
interessanter gedanke nun gedanken
spielt er sagt ich glaube es könnte
passieren dass wir in 50 jahren auf
diese pandemie zurückschauen und dann
nicht mehr darüber reden was war mit
diesem virus eigentlich los sondern uns
daran erinnern dass es der beginn der
überwachung war herr kretschmann guter
gedanke ja also das nein das ist
vollkommen abwegig warum sollten wir es
auch weil man spaß haben die leute zu
überwachen
wir sind doch selber freiheitliche
menschen das sind stolz darauf dass wir
in einem freien staat leben und wir
haben keine gelüste nach lukas schenk
und ähnlichen typen da muss die
bevölkerung werde ich keine angst haben
dass es uns selber alles wie spitz gras
und wir sind froh wenn dass robles und
dann sind wir froh dass wieder freie
verhältnisse herrschen wo diese sachen
abgestellt sind und nicht mehr gemacht
werden danach sehen wir uns genauso wie
die leute selber glauben sie mal das was
soll daran schön sein den leuten solche
vorschriften machen zu müssen
wir hatten sehr an boden
also auch unheimlichen kein mensch will
spaß ich glaube dass der punkt den auch
harry
es geht überhaupt nicht um liebe hass
aber wir sehen im internationalen
vergleich das länder den die datenschutz
nicht so ernst nehmen deutlich besser
durch die pandemie komme als wir
partien wie südkorea taiwan es geht
darum wie bekämpfe ich die pandemie
effektiver und man bekämpft die pandemie
deutlich effektiver wenn man daten schon
mal weniger ernst genommen und deshalb
ist diese gefahren natürlich absolut
realistisch denn wir werden ja auch
weiter mit van den bienen leben müssen
also ich sie jetzt auch nicht dass die
polizei ihn abends zu mir nach hause
kommt und schaut wie viele leute am
abendbrottisch sitzen und ob das auch
maximal zwei haushalte sind aber ich
glaube dass diese datenkontrolle frage
das hatte haben wir in der app
diskussion auch schon gesehen da da gibt
es wirklich möglichkeiten die
effektivität enorm zu erhöhen ohne dass
es zunächst mal als
freiheitseinschränkung wahrgenommen
werden dagegenhalten
ich habe das auch gelesen oder nicht
schätze harari sehr muss ich sagen aber
in dem punkt glaube ich ist es das
stimme ich herrn kretschmann zu
das halte ich für abwegig und es wird
auch nicht so sein dass die länder die
besonders die gut sind darin die bürger
aus zu spielen die die pandemie besiegen
china totalüberwachung standards oder
kein einkaufszentrum er vertritt ja eine
app nicht grün zeit wollte ich mal so
gar nicht reinkommen sind durch mit
haben sondern in einem satz sagen wie
nichts gemein tja wie es gemacht habe
die pandemie wird besiegt werden durch
die freien kapitalistischen länder die
die impfstoffe entwickeln
die vier impfstoffe die jetzt vorne sind
die wirklich große hoffnungen und das
sind gilt das sind impfstoffe die kommen
aus so freiheitlichen ländern wie
deutschland oder amerika
das ist da ein gutes sagen welche sie
über die pandemie nicht die ausstellung
wird ein freies kapitalistisches land
wie südkorea oder taiwan besser durch
die pandemie gekommen seien mit sehr
viel weniger toten und sehr viel weniger
rezession in der wirtschaft weil sie
nicht weil sie spaß haben ihre bürger zu
überwachen oder eigentlich gerne lieber
eine autokratie wären sondern weil sie
das effektiv diese mittel eingesetzt
haben glaube ich ihm auch nicht also ich
glaube ich glaube selbst das glaube ich
nicht
teil waren beispielsweise war südkorea
die sind durch die panne nicht durch die
ausstellung bekommen sondern die hatten
schon vorher ähnliche pandemien im
wesentlichen taiwan zum beispiel die
saas als pandemie und daher hatten die
führung der schutz material die hatten
wir masken das public health system war
aufgebaut die hatten vielmehr pandemie
erfahrung die ich ausstellung hat
überhaupt keine rolle gespielt sondern
die fahrt die tatsache dass die solche
pandemien schon vorher gehabt haben das
war der richtige sprung da hat herr ist
das einfach ich höre dass immer wieder
die studien geben das nicht her
die stadt ist der grund warum geehrt
gebaut haben die eigentlich gar nichts
kann die app also eine app also apps
sind wichtig unsere app spielt bis zum
jetzigen zeitpunkt leider kaum
ich war ja für die schönes daten aber
ich will nur weil ich das immer wieder
höre der erfolg sozusagen in china oder
südkorea das wäre die app das steht
jetzt auch nicht in einen topf werden
ich habe schon so sagen die app ist es
nicht sondern vorbereitet weil die
hatten pandemien dieser aktion wir haben
noch noch noch thematisch noch viel vor
lassen kurz weg von dem punkt würde
gerne eine sache noch ansprechen weil
ich weiß dass es vielen leuten unter den
nägeln brennt kretschmann sie und dafür
gebührt ihnen lob und anerkennung waren
einer von ganz wenigen die wahl willens
oder ich glaube auch in der lage waren
zu einem sehr frühen zeitpunkt an der
untersuchung an schulen speziell kitas
und grundschule zu organisieren auf die
beine zu stellen
das haben sie gemacht mit vier
universitätskliniken unter anderem
heidelberg tübingen und noch zwei
weiteren und haben danach das fand ich
damals sehr interessante mai ist ein
bisschen untergegangen
als konsequenz darauf daraus gesagt dann
machen wir grundschulen kitas auch
wieder auf können wir uns einmal kurz
erläutern was sie damals erfahren haben
und warum wir uns jetzt die wir kinder
haben nicht große sorgen machen müssen
dass das virus dann sozusagen durch die
hintertür wieder reinkommt ganz egal
welche masken wir vorne tragen
ja die studie der universitätskliniken
hat ergeben dass kinder im alter bis zu
zehn das wurde untersucht signifikant
weniger den virus übertragen das heißt
sie sind weniger angesteckt und stecken
daher auch weniger an signifikant als
die erwachsenen das heißt wir konnten
sagen für dieses virus sind
kindertagesstätten und grundschulen
keine viren schleudern was wir sonst bei
anderen krankheiten durchaus meint aber
nicht bei diesem virus und wir konnten
also dann öffnen und der bevölkerung
deutlich machen die arbeiter auf
grundlage von fakten gespräch all ihren
nicht einfach rum und deswegen haben wir
dann nach dieser studie einfach
entschlossen und sehr entschlossen
grundschulen und kindertagesstätten zu
öffnen haben dort auch keine masken
pflicht eingeführt weil wie gesagt das
ansteckungsrisiko untereinander
signifikant niedriger ist allerdings
wenn sie angesteckt sind dann stecken
sie genauso an wie erwachsene okay das
ist sozusagen die andere seite der
medaille
einmal noch mal kurz die größeren kinder
zitat vom 11 oktober winfried
kretschmann erstmal müssen wir an die
vernunft appellieren
ich kann ja verstehen da kommt der
lehrer durch das die jungen gerne feiern
würden aber sie müssen erst mal
solidarisch mit den alten sein so wie
die alten und da kommt der
grünen-politiker durch beim kampf gegen
den klimawandel solidarisch mit den
jungen sein müssen
geht die nummer auf so es war ein appell
also eine ethik der gegenseitigkeit ist
immer sehr nahe ja das wird immer ein
bisschen und sich einfach bisschen auf
diese generation solidarität ihm
zuweisen kann ja jedenfalls mal kein
fehler sein und das ist ja nur ein
hinweis es lohnt sich
wenn man gemeinsamen solidarischen ist
und aufeinander achtet mal brauchen wir
die mal die andere uns und das ist
glaube ich einfach ganz wichtig diese
goldene regel der ethik bewährt sich
immer wieder macht sie das sauer wenn
sie mit kriegen wie junge leute partys
feiern oder sind sie eher auf der seite
derer die sagen entschuldigung wir
müssen auch mal zur kenntnis nehmen das
sind junge menschen die wollen ihr leben
leben und da steht dann ja auch zu
naja was sauer auf die zu sein nutzt
dann nichts man kann glaube ich aber
auch bei ihnen viel erreichen
wir wollen aber nicht vergessen viele
junge haben auch zum beispiel geholfen
viele junge medizinstudenten auf den
gesundheitsämtern die nachverfolgung
mitzumachen als der großteil der jungen
der hat sich auch ganz so gut verhalten
aber natürlich feiert man in dem alter
halt lieber partys als in meinem und
deswegen sind die appelle besonders
wichtig aber auch der appell an ihre
solidarität
das ist doch ganz wichtig denkt an die
alten bevor sie erhalten hat neuer
oberbürgermeister rommel und stuttgart
gesagt und das ist doch ein guter kennen
sie denn auch altkluge ganz entfernt
habe ich ihnen immer gehört ja lasst uns
einmal sozusagen diddy diddy krankenhaus
seite über sprechen die
intensivmedizinische seite besprechen
wie ist denn die situation ich habe sie
hier erlebt und sie wird ein sehr
souverän und entspannt sind ein sehr
erfahrener intensivmediziner hatte das
gefühl
ok kluge weiß worum es geht
selbstverständlich aber er macht sich
nicht wirklich sorgen das war letzte
woche
wie geht es ihnen jetzt ja heute geht es
wieder besser nachdem diese maßnahmen
beschlossen wurden gar nicht gut ich
glaube das problem ist ein bisschen
man hat zwar immer diese abstrakten
infektionszahlen gesehen aber wir haben
keine toten gesehen kein abo wind
verstorbenen patienten
wir haben keine überfüllten
intensivstationen in deutschland gesehen
für die intensive niedriger waren halt
sehr entspannt es waren unter 1000 in
der sich patienten ganz deutschland und
das war das problem wenn neigen dazu
diese botschaften aus dem ausland
frankreich belgien holland auch immer so
ein bisschen zu negieren
das sindbis bei uns nicht wir haben
gutes gesundheitssystem usw
belgien ist die lage dramatisch in
belgien ist die lage dramatisch da
müssen ein qubit erkrankte mitarbeiter
ins krankenhaus gehen wenn sie ihre
halbwegs symptomfrei sind und das kann
natürlich nicht klappen das ist eine
aufgabe des gesundheitssystems dadurch
gibt es weitere infektion das ist eine
katastrophe aber man hat sich so ein
bisschen abgeschottet glaube ich als
deutscher und gesagt wird schon alles
nicht so schlimm und wir machen das
schon letzte woche ist mir auch klar
geworden gerade am donnerstag freitag
als diese hohen zahlen kamen und dass
wir die ganzen rechenmodelle noch mal
raus geholt haben die zweite welle wird
in deutschland definitiv um ein
vielfaches größer als die erste wenn es
so weiter geht und da habe ich richtig
angst bekommen und das problem ist ja
einfach dass diese welle immer erst
kommt also ich habe gesagt das ist so
als wenn man im tal steht und da oben
kommt eine lawine und jemand sagt ist so
schön ruhig ja mir geht es richtig gut
aber die lawine sehen sie und kommt auf
uns zu und so ist es eben diesen
infektionszahlen wir wissen dass nach
symptombeginn am tag zehn diese 2% im
moment sind es in deutschland dann auf
die intensivstation kommen ja und ich
wurde auch gefragt warum versterben so
viele so wenig patienten momentan cupid
weil die todesfälle sich deutlich später
ereignen tag 18 tag 25 die das sehen wir
an der grafik das ist ganz interessant
da wir die zahlen da nach oben gehen
dort werden so der die tendenz ist klar
und dann muss ich sagen haben zwei dinge
oder drei dinge haben mich sehr
beunruhigt dass die absolute zahl der
infektionen das ist dieser anstieg den
man sieht und das ist sicherlich auch
diese anstiegs steilheit das erste sind
hier die patienten auf intensive
intensivbetten also die belegten
intensivbetten mit cupid 19 links sehen
wir die erste welle und rechts jetzt die
zweite die sicherlich größer wird als
die linke auch wenn die maßnahmen jetzt
erfolg sind das dauert ja zwei drei
wochen bis das so richtig wirkt und dann
hat mich auch schockiert dass einzelne
gesundheitsämter gesagt haben sie
schaffen die nachverfolgung nicht mehr
aber das glaube ich elementar ist um
wirklich dann die personen zu
identifizieren und wenn wir daten
newspaper haben dann kriegen wir
riesenprobleme und israel
auch so ich hatte immer das gefühl dass
speziell in hamburg mich immer sehr
behütet gefühlt um ascoli wort zu
benutzen
man merkte dass der erste bürgermeister
dieser stadt halt selber arzt ist ja der
weiß wovon er rede ist dann das gefühl
die hatten die behörden wir haben das
gut im griff aber ein bereitet uns da
gerade was also wir haben in hamburg ja
auch viele heute eine rekordzahl an
neuinfektionen das können die
gesundheitsämter nicht schaffen das geht
nicht ja und wir erleben dass schon die
sind nicht glaube ich so überlassen wie
in anderen bereichen haben ja gesehen
gerade im süden es ist sehr rote und
nordrhein westfalen aber die kommen ihre
kapazitätsgrenze ja und das ist einfach
mobil wie viele menschen haben sie im
moment auf oder in hamburg hier wie
viele haben ja auch intensiv
also wir haben 30 40 patienten in
hamburg auf und der sich bei uns sind
nur sechs also im moment ist in hamburg
die absolute zahl noch absolut gering
aber wie gesagt wir wissen von den
infektionszahlen das kommt einfach takt
sehen kommen die auf die intensivstation
das ist vielleicht muss man das auch den
leuten mal erklären
das habe ich erst noch mal ein
intensiverer beschäftigung auch jetzt
mit ihrem thema begriffen dass wir nicht
nur darüber reden dass menschen erst am
tag 10 11 irgendwann vielleicht auch
intensiv kommen wenn sie einen schweren
verlauf haben sondern dann auch und das
erklärt warum plötzlich betten ganz
schnell knapp werden sehr lange da
bleiben das war mir nicht klar
ja das ist wirklich bykow wird 19 etwas
anders als bei anderen
infektionserkrankungen lungenentzündung
können natürlich andere erreger
hervorgerufen werden aber die kurve
patienten bleiben lange im krankenhaus
acht tage und wenn sie nicht auf
intensiv sind auch wenn sie sich
aussuchen bleiben sie bis zu drei wochen
werden jetzt zwei patienten nach sechs
monaten beatmungs dauer verlegt in die
rehabilitation wie viel von der ersten
von der ersten welle noch zwei patienten
zwei männer nach sechs monaten
beratungsdauer ja viele patienten
versterben natürlich wenn sie so lange
behandelt werden auf der disk station
das zeigt nur bei coop 19 sind diese
jungen jetzt total wir sehr sehr sehr
hartnäckig karl lauterbach möchte ja
also das ist bin sehr dankbar dass sie
das sagen weil das wird immer wieder
falsch eingeschätzt du hast immer wieder
falsche eigentlich jetzt wie schnell
die intensivstation dann voll laufen
weil ich so lange das so lange und vor
allen dingen also was auch ganz so ihre
bedenken muss die menschen die ich drei
wochen beatmet
zunächst haben wir bei den älteren
stirbt mehr selbst in der besten hand
wieder zweiter selbst ja die harvard
medical school wieder kommt quasi die da
stirbt jeder zweite und nach drei wochen
waren und die die andere hälfte die
nicht hat diese leute sind oft nach
monaten noch schwer krank und also sind
oft da die findet man später die sind
sozusagen vorher anwendung tennis
gespielt
die gehen danach am rollator das heißt
diese idee was ich immer wieder höre
wenn wir genug intensivbetten dann wäre
alles gut das ist eine vollkommen
abwegig also mit man gönnt doch
niemanden diese versorgung so gut wie
sie da noch ist und was ich immer fall
vorüber so der der naivste gedanke ist
der dass wir das mit der zahl der
intensivbetten weg bekommen die leute
über sie noch nicht mal so auf die
intensivstation gehen die haben oft
dauerhafte schäden gehirn finden sie
haben heute getwittert dass man es fand
ich war ich ein bisschen schockiert 8,5
punkte intelligenz sozusagen verliert
und ich sage so beim frühstück und
dachte bestimmt ist feierabend bei mir
also das ist eine ganz interessante
studie 85.000 leute sind in einer studie
unterwegs im vom imperial college london
die haben für ganz andere zwecke haben
die einen intelligenztest gemacht da
ging es im prinzip warum festzustellen
wie viel intelligenz prozent ab wenn man
älter wird und so weiter
aber dann hat man die idee gehabt okay
das war die der intelligenz testwerte
schon haben gucken wir doch mal auf die
die kurven hatten im vergleich zu denen
die kahlen cupid hatten und hat dann
geschaut also sind die die kurve taten
jetzt runter gegangen im vergleich zu
dem was sie vorher hatten
und tatsächlich haben diejenigen die
gofit stärker ergattern
die haben 85 punkte verloren das ist
viel
das ist also etwas mehr als also sagen
meine halbe standardabweichung und das
bedeutet eine alterung des gehirns um
zehn jahre selbst diejenigen die lieber
als worden sind
also die jetzt haben wir gar keine
lungen also symptome groß hatten und
auch kein husten hatten übrigens die
verloren ein drittel an standard
beispiel das heißt ich konnte selbst bei
den weil twitter das gehirn auch mit
betrifft und das sehen wir uns auch bei
anderen viruserkrankungen aber cockpit
saß kopf ist also ein virus was
besonders schnell das gehen kann und
daher so müssen wir auch an die anderen
folgen denken wir müssen auch an diesen
text bei der durchschnitt 8,5 punkte
bei denjenigen die also ins
kreiskrankenhaus gehabt was nicht in den
anderen war es ungefähr 400 punkte also
bei denjenigen nächster ist gar keine
symptome wo ich also wo ich virus
nachweisen konnte
aber die hatten sozusagen also kann es
trotzdem ganz vielen also ist auch eine
menge ökonom müssen wissen was das
bedeutet dass das sind paar schuljahre